ソフトバンクの孫正義さんはAIの電力は
核融合が主役になるって宣言したんだよね
。しかも同じ公園で人間が頂点の生命隊の
時代は終わる[音楽]とまで言い切ったの
場所は東京で開かれた年に1度の大
イベントソフトバンクワールド。そこで
語られたのは今から15年も2040年の
世界の設計図みたいな話でね。AI
エージェント100兆人型ロボット10億
台。AI投資は年800兆円って出てくる
数字の桁がもう全部おかしいんだけど、
ただ調べてみるとこれがただの大ボラ話と
も言いきれない材料が実は結構揃ってるの
。今日はこの予言の中身と核融合って本当
に間に合うのってところまで全部つげて
話してくね。今回お届けするのはこの4つ
。1つ目[音楽]核望宣言。2つ目
2040年の世界。3[音楽]つ目電力
機器の正体。4つ目、核の現在地。最後に
この話を鵜呑みにしちゃいけない点も2つ
あるから、そこまで見て欲しいな。まず1
つ目。孫さんが実際に何を言ったのかって
ところから話すね。舞台はソフトバンク
ワールド2026っていうソフトバンクが
毎年開いてる1番大きなイベント。今年の
テーマはAX4Japan。AIで日本の
会社や社会を作り替えようっていう趣旨で
公演は8月末までオンラインでも公開され
てるよ。その特別講演でさんはAIが普及
しきった未来ではデータセンターの電気が
全然足りなくなる。[音楽]って話を始め
たの。実はこれ孫さんにとって他人じゃ
なくてね。ソフトバンクはアメリカで
スターゲートっていう日本円で70兆円を
超える規模のAIデータセンター計画に
関わっててオープンAIにも巨額の出資を
してるんだよね。つまりAIの電気をどう
確保するかは自分の財布に直結するもん
[音楽]ないってわけで当電源については
ガス発電が1番中心だと思うてはっきり
言っててしばらくは天然ガスで持たせる
しかないっていう現実的な見立てなの
[音楽]その上で飛び出したのがこの一言
次にとって変わるのは私は不裕ジョンだと
思う。[音楽]不裕ジョンっていうのは
核融合のこと。さんは水が原材料なので
クリーンで安全な発電[音楽]ができる。
手続けてて海外の報道だと15年[音楽]
以外にガス火力を置き換えるっていう
かなり踏み込んだ言い方まで報じられてる
の。面白いのがイーロンマスクさんとの
退避に自分から触れたところでね。マスク
さんは宇宙に太陽光パネルを浮かべて発電
する構想をしてるんだけど、孫さんの答え
はおそらく両方だと思うが、宇宙に行か
なくても地球上で不裕が主役になるって
いう立場だったの。あともう1歩。この
発言って孫さんの歴史を知ってると結構
意外でもあって[音楽]、孫さんって
2011年の福島の原発事故の後、従来の
原子力発電にはずっと慎重な立場だったん
だよね。その孫さんが[音楽]核望には
全力で乗っかってるっていう構図。核望は
今の原発と違って[音楽]危険な萌えカス
がほとんど残らないし暴走も構造的に起き
にくい仕組みだからそこを評価してる
みたい。ちなみにこの公園ではAIは
バブルだって声に対して馬げてる。て真こ
から反論する場面もあったの。要するに核
の話はAIへの許学投資は正しいっていう
主張を支える[音楽]
土台の部分だったってこと。続いて2つ目
。公園で語られた2040年の世界を見て
いくね。正直出てくる数字のスケールが
おかしいから心の準備をして欲しいんだ
けど。まずさんの予測では2040年に
AIエージェントの数が100兆を超える
の。AIエージェントっていうのは指示を
待たずに自分で考えて仕事を進めてくれる
AIのことね。世界の人口がざっくり
80億人だから単純計算で1人当たり1万
個以上のAIが自分のために働いてる計算
になる。スケジュール調整も買い物の比較
も仕事の資料作りもそれぞれ専門の
エージェントが勝手に片付けてくれる世界
だね。しかもここからが本番でもう人間
[音楽]がエージェントを作る時代は
終わる。エージェントがエージェントを
作るようになる[音楽]
って言い切ってるの。AIが自分で自分の
分身を生み出して[音楽]お互いに通信し
ながら能力を上げていく。いわば自己進化
の状態に入るっていう見立てで最終的には
船長の規模まで自己増殖していくんだって
[音楽]人間の手が離れたところでAIの
数と賢さが勝手に増えていくって想像する
とちょっとゾワっとするよね。[音楽]
さらに物理の世界ではヒューマノイド、
つまり人型ロボットが[音楽]10億台
規模で動き回って労働の主役になってい
くって話なの。孫さんはこのロボットたち
を単なる[音楽]機会じゃなくてAI
エージェントがリャドルからだって表現し
てて工場も物流も配達も人の代わりに
ロボットが回してる世界だね。お金の規模
もとんでもなくて2040年の世界の
GDPは3.7窓か今日っていうのは超の
1万枚の単位ね。そのうちの約20%
7000兆円がAI関連になるって有子
[音楽]さんなの。で、そこに向けてAI
インフラへの投資は年間800兆円。夜に
して5兆が毎年必要になるって言ってて、
日本の国家予算が年110兆円くらいだ
から、その7倍以上を毎年AIに突っ込む
計算だよ。[音楽]この流れの先に出てき
たのがあの言葉なんだよね。人間が頂点の
生命体の時代は終わるんです。で、じゃあ
人間はどうすればいいの?[音楽]って話
になるじゃん。孫さんの答えはスーパー
ヒューマンになることが我々人間の生きる
道。AIと張り合うんじゃなくて、AIを
使いこなし[音楽]て自分の能力を何倍に
も広げよう。ってことみたい。つまり
私たちもAIに置き換えられる側になるの
か、AIを使いこなす側に回るのか、その
別れ道が来るって話でもあるの。しかも
良いか悪いか言うことではなくて[音楽]
なる。なるとしたら止められないとまで
言ってて賛否は別れると思うけどここまで
言いきれる経営者は世界でもそういないよ
ね。3つ目はそもそもなんでそんなに電気
が足りなくなるのかって話をするね。
さっきの100兆庫のエージェントが実際
に動く場所って[音楽]結局は世界中の
データセンターなの。データセンターは
24時間365日振るかどうで計算し
続けるから電気を空量が半端[音楽]じゃ
なくてちなみに生成AIに1回質問する
だけでも普通のネット検索の10倍近い
電気を使うって言われてるくらいでね。
これが100兆。休みなく動き続けるって
考え[音楽]たらもう想像を超えてくる
じゃん。孫さの資産だと2040年にAI
データセンターが必要とする電力は3W。
どのくらいかって言うと今の世界全体の
電力消費のおよそ1.8倍に[音楽]
あたる規模なんだって。AIのためだけに
今の地球ほぼ2個の電力が必要[音楽]に
なるってこと。しかもヒューマノイドが
10億台動き出したらその[音楽]充電に
も膨大な電気がいるわけじゃん。だから
孫さんは電力は反応体や水の確保と並ぶ
AI時代最大のボトルネック[音楽]にな
るって位置つけてるの。え、これって未来
の話に聞こえるかもだけど[音楽]実は
もう始まっててアメリカではAI向けの
電力を確保するために[音楽]止まってた
原子力発電所を動かし直す動きまで出てる
んだよね。クリーンで大量に安定供給
できる[音楽]電源型に見当たらないから
1度はスクショに向かってた原子力が復し
てる[音楽]っていう流れなの。日本でも
ソフトバンクが東京電力と組んでAI
データセンターを建てる話を進めてるって
報じられてるし、それでも全然足りない
から当面は天然ガスの発電所を立てまくる
しか[音楽]ない。っていうのが現実路線
なの。ただガスは2酸加炭素が出るから
[音楽]ずっと頼れない。そこで本命とし
て名前が上がったのが核号だったってわけ
。
じゃあ4つ目。その核が今どこまで来てる
のか現在地を見ていくね。まず仕組みを
ざっくり[音楽]言うと核望は水素みたい
な軽い原子同士をぶつけてくっつけてその
時出る莫大なエネルギーで発電[音楽]
する技術なの。太陽が何十億年も燃え続け
てるのと同じ原理[音楽]だから地上に
太陽を作るなんて言われ方もするんだよね
。燃料の元は海水から[音楽]取れるし、
2酸加炭素も出さない。今の原発と違って
異常があれば反応が勝手に止まる[音楽]
仕組みだから暴走の心配も構造的に少ない
の。ただ実現には太陽の中心よりも熱い
1億度を超える状態を安定して閉じ込める
[音楽]必要があって、何十年もずっと夢
の技術って言われてきた。でもここ数年で
この状況がかなり変わって[音楽]きてる
んだよね。今世界には核融合を開発してる
民間企業が50[音楽]社あって、集まっ
た投資は合計で1兆円を超える規模になっ
てるの。戦闘を走ってるのがアメリカの
コモンウェルスフュージョンシステムズ
略してCFSっていう会社MITマ中設家
大学から生まれた[音楽]この会社が作っ
てるスパクっていう実験のはすでに75%
くらい完成してて2027年に入れた電力
より多いエネルギーを取り出すっていう核
融合の歴史[音楽]で1番大事な一戦を
超えることを目指してるんだってさらに
その次には40KWQの商用発電2030
年代の前半に動かす計画まで進んでるの。
しかもこの発電所の電気Googleが
すでに半分の200MW分を買う契約を
結んでるんだよね。まだ存在しない発電所
の電気を世界トップのテック企業が予約し
て[音楽]るって考えるとその本気度が
伝わるじゃん。裏を返せば発電が始まる前
から買い手がつく[音楽]くらい電力の
奪い合いが始まってるってことでもあるね
。にも複数の企業が2030年代前半の
商用化を目標に書かれてるし、世界の
エネルギー政策の元締めみたいな組織、
国際エネルギー機関も核望を重点技術に
位置づけてるの。[音楽]アメリカでは
規制のルールを今の原発と切り離して核望
専用に作り直す動きまで進んでて、妖怪
全体が2030年代の実用化に向けて一斉
に走り出し[音楽]てる状態ってわけ。
もちろん1億に耐える材料の開発とか発電
コストをどこまで下げられるかとか残っ
てる宿題はまだ山みなんだけどね。そう
考えるとマボさんの2040年っていう
読みは高等無型な夢物語どころか業界の
ロードマップと大体重なってるんだよね。
ここで2点だけ注意しておきたいことが
あって、まず1点目。核融合はまだ実証
[音楽]前の技術だってこと。発電所とし
て成立する形で入れたより多くの
エネルギーを取り出し[音楽]た例は実は
まだ世界に1つもないの。専門家の多くは
本格的な普及を2030[音楽]
年代後半行こうと見てるから3の15年で
ガス火力を置き換えるっていう読みは業界
の中でもかなり楽観よりだと思っておくの
が安全かな。2点目は今回の発言は投資の
発表じゃないってこと。ソフトバンクが
どこかの核望企業にお金を入れたっていう
事実は今のところ確認されてない[音楽]
んだよね。あくまで孫さんの長期
ビジョンであってから何かが変わる話ではないからこは分けて聞いておいてね。全部繋げてみると今回の話って遊
[音楽]
のニュースに見えて実は
AIの
勝負どころが変わったっていう宣言なんだよね。これまではこの
[音楽]
AIが
1番賢いかが勝負だった。でもこれからはどれだけ電力を確保できるかが勝負になっていく。孫さの予言が全部当たるかどうかは正直からない。
[音楽]
ただ電力がAIの未来の首っこを抑えて
るってことだけはもうすでに現実なの
[音楽]。15年後にこの動画を見返して
答え合わせするのも面白いかもね。今後も
AIの最新情報をお届けしていくので、
チャンネル登録と高評価もよろしくね。